Title: 理解圣斗士星矢是怎么变强的就可以理解什么是元宇宙
Date: 2023-09-22
Category: MateUniverse
Tags: blog,MetaUniverse
Slug: What-is-the-Meta-Universe
Author: youareeverysingleday

## 目标描述

1. 将元宇宙的来源说明清楚。
2. 在作者所知范围内给出元宇宙的特征。也就是说可以依据给出的特征来判断是否是元宇宙。

## 给出答案

1. 元宇宙是一种新的传递信息的方式。
2. 元宇宙的特征在于除了给予人类视觉、听觉之外的感官信息。

## 阐述

通过说明人类通信的发展历史来说明元宇宙的形态。打个形象的比方：这个过程非常类似于圣斗士星矢中青铜五小强逐渐打开七感的过程。

1. 烽火通信
    人类非常聪明，很古早就发现用一种物质的不同状态来表达不同的信息。比如我们在《指环王》中那令人激动的Amon Din烽火，传递请求洛汗支援的信息。通过这一幕我们可以直观的感受到烽火通信的特点：传递的信息非常单一（只有两种状态）、容易受到环境的影响、需要比较大的维护成本（可以想象群山之巅驻守烽火台人的辛苦）、延时非常大（在电影中至少是经过了两个白天一个黑夜）。上述的特点中后两种在现代的通信中有非常具体的体现形式。
2. 文字通信
    通信进一步发展，人类发明了夺天地造化的文字。在仓颉造字成功之后，中国古人描述当时的景象是：“天雨粟、鬼夜哭”。这个时代人类可以通过书信、驿站等系统来完成通信需求。相比于烽火来传递信号，能传递的信息量有了数量级的提升；受环境影响减小了不少；同时需要维护的成本也有数量级上的增大、延时取决于马的速度和“驰道”的路况。在上述两个阶段作者总结为“无感官通信”。五个感官均不直接参与通信，此时的人类是希望五感参与通信，但是技术上达不到。
3. 无线电/有线电缆通信
    等到马可尼、贝尔等人发明无线通信和有线通信之后，传递单位信息的速度有了明显的提升，此时，人类首次接触到基于听觉的远距离信息传递。拍电报用的电码可以理解为对文字的另一种编码方式。。这种通信方式明显降低了环境对通信的影响。维护的成本也相对降低了。
4. 信息技术通信
    等到近世代1948年香农发表《The Mathematics Theory of Communication》，信息量被用数学公式进行了具有划时代意义的量化定义之后，人类通信技术进一步发展的理论基石已经完成。此时，人类进行了信息时代。通信技术的发展日新月异。最典型的是人类已经可以通过通信技术传递视觉信息，“face to face”的通信在我们时代已经实现。特别需要强调的是在人类所有五感中，视觉传递了83%的信息量。特别的是在无线通信技术和光纤通信技术发展的推动下，人类传递信息的丰富程度、抗干扰能力、维护成本、延时等对通信进行衡量的核心参数均有了多个数量级以上的提升。我们现在正处于这个时代之中。
5. 稍微总结一下
    人类通信技术的发展史等同于人类文明的发展史。人类一直在追求：高速率、大吞吐量、低延时、抗干扰能力强、维护成本低的通信方式。现代人也实现了“千里共婵娟”的理想。在这个过程中还有一个显著的时间间隔特点。烽火通信方式估计人类使用了几万年（作者瞎估计的），文字通信方式人类使用了几千年（奴隶时代+封建时代），无线电/有线电缆通信方式人类使用了两、三百年，信息技术通信方式人们大概已经使用了几十年（小于一百年）。每一种方式人类使用的年限都降低了一个数量级，而通信的质量都提升了不止一个数量级。那么问题来了：我们下一步将向何处去？
6. 元宇宙
    通过上面的阐述，聪明的读者应该已经可以总结出来元宇宙的特征了。那就是：通过某种技术方式来实现除听觉、视觉之外新的通信方式。这种新的通信方式可以传递诸如：嗅觉、味觉、触觉信息。让人类真正可以做到端到端“end to end”的通信体验。为了满足以上“身临其境”的要求就出现了类似于脑机接口、VR技术、动作捕捉/全息投影等新兴技术。新兴技术的出现有可能将每一个感官逐步实现解锁，也有可能在某一项技术出现突破之后解锁了剩余的全部感官。而元宇宙是处于整个通信技术发展中用户侧技术的总称。一如既往，这些新兴技术在发展初期都存在了各种各样不尽如人意的不足，但正是这些不足才是人类进步过程中最可贵的财富。
    题外话，数字孪生技术也会和元宇宙技术进行比较，作者个人认为它们两种的异同之处在于：它们使用相同的底层驱动技术（比如物理引擎）；它们两种的出发点不一样，元宇宙是以人为出发点来进行研究的。数字孪生是以物体为出发点来进行研究。

## 总结

在定义元宇宙特征的时候，难免会有人问现在我们的即时通讯视频电话算是元宇宙吗？基于上面的阐述，作者给出自己的严格条件判断是：不是。因为现有的即时通信视频电话只提供了视觉和听觉信息。但需要说明的一点在于元宇宙是向下兼容的，元宇宙技术肯定会包含视频和语音通话。
人类通信技术的进步最终极大概率就像圣斗士五小强一样会解锁五感，而之后的通信技术进一步发展是不是有可能抛弃了感官的参与，打开了“第七感”通信呢？看有生之年能不能看到了。最后真心祈愿世界和平，大家安居乐业，阖家幸福健康！

## 鸣谢

感谢同济大学电子与信息工程学院刘庆文教授。您的授课就像一部前90%都是铺垫（都是已经知道的知识，年少轻狂耐不住性子），最后10%是高潮（噢！原来前面全是草蛇灰线，精彩！十分精彩！）的电影。让我上课有了一次过山车式的体验。

## others

1. 元宇宙和数字孪生所用的技术是一样。
2. 两者的出发点不一样。元宇宙是以人为出发点来进行研究的。数字孪生是以物体为出发点来进行研究。
3. 元宇宙的技术实现还没有达到临界点。具体而言什么时候可以提供除听觉和视觉之外的信息获取渠道时，那么元宇宙就有可能真正来临。

## 指明了技术的发展方向

1. 提供能丰富的信息。
2. 提供更真实的信息。
3. 提供更高效率获取的信息。
